Ve yapraklar kızarırken,
Koru'ya gideriz.
Tek sorun, burasıyla orası arasında
yüzlerce tehdit olması.
Ben tehdidim.
Dur!
bizim ışığımızın söndüğünün göstergesi.
Peki bu mithril...
Tek kurtuluş yolumuz bu mu?
Yani tüm elf ırkının kaderi...
Senin ellerinde.
Nampat!
Sauron bir zamanlar
halkınızın düşmanıydı.
Númenor ve elflerin ittifakını
yeniden kurmaya davet ediyorum...
Güney Toprakları
halkını kurtarmak için.
Onu bana verin.
Buranın altında.
Güney Toprakları'nın gerçek kralı
çok yaşa!
Çok yaşa!
Siper alın!
Kraliçe!
Theo!
YÜZÜKLERİN EFENDİSİ:
GÜÇ YÜZÜKLERİ
Yardım edin!
Halbrand!
Elendil!
Anne? Anne?
Anne!
Buradayım.
Gel buraya.
- Yaralandın mı?
- Hayır.
Yanımda kal.
Gel.
Ontamo nerede?
Ontamo yanımdaydı.
Sürün.
Sürün, seni bırakmam.
Asker, buraya gel!
Valandil.
Asker, o öldü.
Öldü.
Bu taraftan!
- O öldü...
- Hadi!
Lütfen, yardım edin!
Askerler, çatı çökmek üzere.
Çabuk yolu açın.
Buraya. Bu taraftan.
Elimi tut.
Bir şeyin yok.
İlerleyin. Ayrılmayın.
Acele edin Kraliçem.
Hadi.
Köprüye gidin.
Götür onları buradan!
Hayır!
Isildur!
Yaşlı Bolgerbuck salyangoz topladı
Harika bir sonbahar günü
Yüz tane büyük salyangoz buldu
Keşke benim olsalardı
İleride.
Koru! Sanırım burası.
Üç gün önce de böyle demiştin.
Hayır, haklı.
Burayı hatırladım.
Hadi.
Kokuyu aldın mı? Odun dumanı!
Diğerleri pişirmeye koyulmuş olmalı.
Bay Oyukev.
Ne oldu?
Büyük büyük dedem güneydeki dağların
ateş kayaları tükürebildiğini söylerdi.
Uyurlar derdi.
Bazen yüzyıllarca.
Yalnızca yeni bir kötülük
yükselirken uyanırlarmış.
Brendibacak.
Şu arkadaşın. Koca adam.
- Acaba...
- Acaba ne?
Belki o düzeltebilir.
- Hadi Nori.
- Kurtları hallettiği gibi.
- Ne bekliyorsun?
- Bilmiyorum...
Bizim için çok şey yaptı.
Daha fazlasını istemek kabalık olur.
Anladım.
Kendim sorarım o zaman.
Sadoc!
Çekilin ufaklıklar.
Á keuta...
Á envinyata...
Envinyata...
Lótë na...
- Lótë na...
- Ne mırıldanıyor?
Herhalde ağacın anlayacağı
küçük kelimeler.
Sadoc, ağaçlar konuşmaz ki.
Bazıları konuşur.
Dikkatini dağıtmayın.
Envinyata!
Lótë na!
Koca keçiler.
İşe yarıyor...
Yaşa!
İyileştiriyor.
Sadoc'un dediği gibi.
Dilly, çekil!
- Hayır!
- Nori!
Canım kızlarım, kızlarım!
Nori! Dilly! Dilly.
Dilly, Nori, iyi misiniz?
İşte.
İyi misiniz?
İyiyim dedim ya.
İyiyim...
Bu dağlardan kutsal bir şey istiyoruz.
Karşılığında kutsal bir şey
teklif ediyoruz.
Mithril madenlerine
erişim karşılığında
gelecek beş asır boyunca elfler,
bu şehri av hayvanı, tahıl
ve Eriador'un yaşlı ormanlarından çıkan
keresteler ile donatmaya hazır.
Beş asır mı?
Büyük vaat,
tutabilirlerse tabii.
Tutamayacağım sözü vermem.
Birkaç kelime
taş-dili biliyorsun demek.
Etkileyici.
Söyle bakalım,
neden bir elfe güvenelim?
Güvenmemelisiniz.
Ama bana güvenebilirsiniz.
Çünkü ben herhangi bir elf değilm,
Elrond Yarı-elf'im.
Elflerde, kendilerinde göremedikleri
bir şey görürüm.
O yüzden
şu an tek başıma karşınızdayım...
Size yalvarıyorum.
Halkımı kurtarmanız için.
Lütfen soylu Kral.
Yardım edin.
Oğlumla konuşacağım.
Cevabın ne olacak baba?
Derler ki Aulë,
halkımızı yarattığında
bizleri iki elementten işlemiş.
Ateş ve taş.
İçimizde yaşayan taş
sonsuza özlem duyar,
zamanın akışına direnir.
Ateşse hakikati kucaklar.
Her şeyin bir gün sonunun geleceği
- ve küle dönüşeceği hakikatini...
- Baba.
Biz desteği olmayan yeri kazmayız.
Karanlığın ötesindeki
derinliklere inmeyiz.
Dağın altına bizi gömecek
maden, kaya ve gölgeyi kışkırtmayız.
Elfler ölümden sıyrılsın diye
cücelerin canını tehlikeye atmam.
Ölümden sıyrılmak mı?
Baba!
Arkadaşım boğuluyor,
onu kıyıya çekmem için
elini uzatıyor.
Sırf taş düşmesinden
korkuyorsun diye
elini itmemi mi bekliyorsun?
Elflerin kaderi
çağlar önce belirlendi.
Daha irfan sahibi kişilerce,
Bizden daha ileri görüşlüler tarafında.
Karşı gelirsen,
bu krallık yok olabilir.
Hatta bütün Orta Dünya.
Üzgünüm oğlum.
Ama vakitleri geldi.
Bitli sakallı,
umursamaz, yaşlı ahmak!
Ya haklıysa?
Buna göz yummayı
aklının ucundan bile geçirme!
Başka seçeneğimiz var mı?
Diğer cüce lordlarının
bu teklife açık olduklarını söyledin.
Madenleri kendimiz yeniden açarsak,
mithril'i çıkarmanın
güvenli olduğunu kanıtlarsak
onun duymasını sağlayabilirler.
Belki de
babanı buna mecbur bırakırız.
O sadece babam değil Disa.
O bizim kralımız.
Çocuklarıma, bir kralın iradesinin
rüzgara karışacak bir cüruf olduğunu
öğretirsem, nasıl bir baba olurum?
Peki, tamam.
Sakalında bit olduğunu söylememeliydim.
- Ahmak da dememeliydim.
- Evet.
Hayır.
Hayır, sen anneme saydırdığında
sinir oluyorum.
Annenin durumunda,
gerçekten bitleri...
Şakaydı. Şakaydı.
Yemeğe kalman için
seni ikna edemem herhâlde?
Gil-galad'a haber vermeliyim.
Yakında kral olmayacak,
zira Lindon'dan eser kalmayacak.
Bu bir veda mı o zaman?
Biz elveda demeyiz...
- Biz Namá...
- Namárië dersiniz.
Basit bir "elveda" dan daha fazlasıdır.
"İyiliğe doğru git." demektir.
Elrond!
Bunu neden yaptılar?
Burayı yurtları yapmak için.
Gölge Diyarları.
Ellerinden geri alıp onları püskürtelim.
Hem kötü durumdayız
hem de desteğimiz yok.
Bu topraklar öldü.
Yaşayana gitmeliyiz.
Ya da gırtlaklarını kesmeliyiz!
Bu iş bitti.
Benim için değil.
İzin vermem!
Mecburuz!
Mecburuz.
Neden bu kadar üzgünsün?
Senin suçun değil.
Hayır, benim suçum.
Devam edin.
İşte böyle...
Şuradakilere yardım edin.
Isildur?
- Kraliçe!
- Hayatta.
- Kraliçem.
- Burada.
- İyi mi?
- Onu kaybettik sanmıştım.
Kraliçem.
Atımı alın.
Kaptan, siz...
- Kaptan...
- Nerede?
Oğlum nerede?
Öldüler, değil mi?
Arondir. Arkadaşlarım.
Benim...
Annem. Herkes.
Bilinmeyen, zihni kahreder.
Varsayımlarda bulunma.
Nereye gidiyoruz ki?
Númenor kampı şu sırtlarda kuruldu,
uzak tepenin ötesinde.
Kurtulanları da alıp oraya kaçmışlardır.
Annen de dâhil.
Tetikte ol.
Orklar gün ışığına çıkar oldu.
Daha önce ork öldürmüşlüğüm var.
Ben senin yaşındayken
ork diye bir şey yoktu.
Peki şimdi?
Kaç tane öldürdün?
- Epey.
- Güzel.
Ben öyle demezdim.
Neden?
Karanlık eylemlere
"güzel" demek yüreği karartır.
Kötülüğün içimizde filizlenmesine
çanak tutar.
Her savaş
hem dışarıda hem içeride verilir.
Her asker bunu iyice bilmeli.
Ben bile. Sen bile.
Asker miyim ben o zaman?
Belki senden bir asker çıkarabiliriz.
Kampa ulaşmamıza ne kadar kaldı?
Şu bayırın ardında.
Bu dumandan çıkmamıza
ne kadar kaldı?
Bekleyin.
Çıkalı ne kadar oldu ki?
Bir mil oluyor.
Anladım.
İyi misiniz?
Her yer gri.
İkiniz de yürümeye devam edin.
Atımı yönlendirin.
Kimse fark etmesin.
Elendil?
Elendil, lütfen.
Yürümeye devam et.
Buraya Koca Yeşilorman derler.
Gözlerden ırak dur,
gözünü de kayalıklardan ayırma.
Öte tarafında
büyük ahali yerleşimleri bulacaksın.
Şansın varsa oradakiler
yıldızlarını bulmana yardım eder.
Sana tek söyleyebileceğim,
kılayaklar, binlerce yıldır,
atalarımızın bilinmeyen yerlerde
yaşadığı günlerden beri
onları görmedi.
Dolaşmak için uzunca bir süre.
Koca ayaklı biri için bile.
Yoldan çıkmamalıydım.
Yıldızın düştüğünü gördüğümde,
hiç karışmamam gerekirdi.
- Elanor...
- Anlatmaya çalıştın anne.
Şimdi anladım.
Ben sadece bir kılayağım.
Olup olacağım bu.
Yat artık Nori.
Kalan işleri sabah yaparız.
Bir yakınını öldürdüler mi?
Onlar?
Yani ailenden?
Ağabeyimi. Finrod.
Ve kocamı da.
Kocan mı?
Adı Celeborn'du.
Bir çiçek bahçesinde tanıştık.
Beni dans ederken gördü.
Sen mi dans ediyordun?
O zaman savaş pek uzak görünüyordu.
Savaşa gittiğinde ona söylendim.
Zırhı üstüne uymamıştı.
Gümüş istiridyeye benzetmiştim.
Sonra onu bir daha görmedim.
Leydim.
Önceden söylediğiniz...
Yanılıyorsunuz.
Suç sizde değil.
Bende.
Böyle olacağını bilemezdin.
Düşmana gücü ben verdim.
Bu da beni mesul kılar.
Bazıları öyle olduğunu söyler.
Ama ben irfan sahiplerinin
yüreklerimizin içini gördüğüne inanırım.
Yüreğinden geçen bu değildi.
Bugünün yükünü sırtlanma Theo.
Sonra bırakmakta zorlanabilirsin.
Nasıl unutacağım?
Bu dünyada
karanlığın ötesinde güçler var.
Belki böyle günlerde
tasarılarına güvenmek
ve kendimizinkinden vazgeçmekten
başka seçeneğimiz yoktur.
Yurdum gitti.
Tasarı bunun neresinde?
Henüz göremiyorum.
Efendim...
Sessizlik.
Ne var? Ne kokuyor?
Kül.
Külden başka bir şey yok.
Hadi. Zaman harcıyoruz.
Vakit varken dinlen.
İlk ışıkta yola koyulacağız.
Ne ışığı?
Bir sallantı daha.
Yerleşmeleri için
kayalara vakit tanımalıyız.
Öz disiplin elf efendi.
Seni başarıya bu mu götürecek?
Yarışmamızda götürdü ya.
Öyle mi?
Hayır.
Bilerek mi kaybettin?
Amacım seni yenmekten ziyade
biraz daha dinlemeni sağlamaktı.
Elf yalanları.
Aslında benim...
Nefesim kesildi.
Boş ver.
Her zaman bir elf için
fazla cücemsi olduğunu düşünmüştüm.
Sen de elfvari bir cücesin Durin.
Durin'in oğlu.
- Durin torunu...
- İstersen alay et.
Bir cücenin başarabileceği en büyük şey
babasının adına layık olmaktır.
Kendi gizli isimlerimiz var,
sadece kendi aramızda kullanıyoruz.
Sadece ailemizle paylaşırız.
Eşimiz, anne babamız, kardeşlerimiz.
- Elrond...
- Yapma Durin.
Diğer tarafta söylersin.
Tamam.
Durin...
Baba...
Hayal ettiğimizden çok daha fazla.
- Kral Durin...
- Yeter!
Baba, bir bak.
Elfi yakalayın.
Annen seni doğurduğunda
içindeki bir şey hastalıklıydı.
Nefesin hırıltılı ve kuruydu.
Tebeşir taşı sürter gibi
zayıf bir ses çıkıyordu.
İlk kışını göremeyeceğini söylediler.
Her gece,
annenin gözlerinden süzülen yaşlar
uykusunda teselli bulduktan sonra
seni alev ışığına götürüp,
bütün gece çeneni yukarıda tuttum.
Seni biraz rahatlatıyor gibiydi.
Bir gece
minik, çıplak yüzüne baktığımda
gördüm ki
kadim bir cüce kralının
yüce gri sakalı çıkmış.
Sancaklarla dolu bir ordu kadar
güçlü ve müthiş.
Annen uyandığında ona dedim ki
gözyaşların dinsin.
Oğlumuz yaşayacak
ve dağları yerinden oynatacak!
Her delik açtığımda bu kadar kızarsan
dağları yerinden oynatmamı
nasıl bekliyorsun baba?
Benim için yücelikten bahsediyorsun
ama içimdeki
senden gelmemiş her tutkuyu,
her arzuyu,
her düşünceyi
nefessiz bırakıp boğuyorsun.
En ağır yükleri taşıması gereken demir,
en haşin tav işlemine de
dayanmak zorundadır!
Müttefiklerini ölüme göndermek
demir tavlamaya benzemez.
Elrond öz annemin karnından çıkmış kadar
benim gözümde kardeşim.
Ne cüretle...
Ne cüretle!
Kendi halkına ihaneti
savunmak için
annenin anısını nasıl kullanırsın?
Hayır!
Halkımıza ihanet eden sensin!
Geçmişe tutunabilmek için
geleceğimizi çarçur ediyorsun.
Başındaki taca saygısızlık ediyorsun!
Bırak.
Artık senin değil.
Ve salyangoz toplarken
O sonbahar gününde
Bırakmıştı bebeğini ağlarken
Akıntı kattı önüne
Poppy? Ne yapıyorsun?
Kova getirdim.
Ne yapıyora benziyorum?
Erzakları yemeyi bırak!
Saklamamız gerek!
Dışarı bir bak, sonra konuşalım.
Ne...
- Şuna bak! Vay canına!
- Bu kadar mahsul bir orduya yeter...
Tut...
Anlamıyorum. Nasıl?
Sence nasıl?
O iyileştirdi.
İnanabiliyor musun Nori?
Bu gece
ziyafet çekmeye yeter de artar
ve artanlar da
Donmuş Balık'a kadar yeter.
Malva elma sosisi
diye bir şey yapacakmış.
- Elma sosu.
- Ben de öyle dedim.
Baba.
Teşekkürler Malva.
Kardeşin nereye gitti?
Tamam. Yer kaldı mı?
Hazırız.
Akıntıya kapıldı
Öyle çok ağladı ki
Kurbağa Balıkları'nın Kralı
Onu salyangoza dönüştürdü
Yaşlı Bolgerbuck onu yakaladı
Çok sulu ve çok tatlı
Bir salyangozmuş küçük kızı
Elinde değildi ve onu...
Bekle!
Yanlış yöne gidiyorsun.
O bu tarafa gitti.
Hadi.
Nori!
- Onu rahat bırak!
- Duydun.
- Uzak dur!
- Kaybol!
Kılına bile zarar gelirse
bedelini ödetirim.
Hadi. Tamam.
Ellerinizi çekin.
Birlikte.
Hop!
Bana ver.
Hayır!
Yurda dönüyorsun.
Beni duydun mu?
Bizimle geliyorsun.
Lütfen. Berek.
- Lütfen.
- Seni dinlemez.
Hiçbirimizi dinlemez.
O elfi gemiye hiç almamalıydım.
Onu denizde,
bulduğum yerde bırakmalıydım.
Theo?
Naip Kraliçe.
Burada mı?
Hazırlıklar bitti sayılır.
Bir saat içinde ayrılabiliriz.
Güneyliler peki?
Bir garnizon arkada kalıp
onları güvenli bir yerleşime götürecek.
Kayıp askerlerimizi arayacaklar.
Galadriel.
Númenor'da kimse diz çökmez.
Númenor'da değilsiniz.
Hiçbiriniz.
Bu suç tamamen benim.
Gemilerimiz bekliyor Kraliçem.
Bu toprakları ardımızda bırakalım.
Bana acımayı bırak elf.
Düşmanlarımıza sakla.
Zira ne başlattıklarından bihaberler.
Zira ben, Míriel,
Ar-Inziladûn'un kızı, yemin ediyorum.
Númenor geri dönecek.
Ve elfler de hazır olacak.
Kaptan, gelgitle çıkıyoruz.
Kaptan?
Tuttum.
Kalk bakalım kızım. Ayağa kalk.
Toplayabildiklerimizi toplayalım.
Nori, haydi.
Canını sıkma, her şey yoluna girecek.
Ona yalan söyleme Largo.
Artık çocuk değil.
Yalan değildi.
Her şey yoluna girecek.
Yapma Brendibacak.
Bırak da biraz üzülelim.
Üzülmek mi?
Sence içimizde sadece bu mu kaldı?
Biz kılayaklarız!
Bakın, biz ejderha öldürmeyiz.
Mücevher de çıkarmayız.
Ama yemin ediyorum
Orta Dünya'daki herkesten
iyi yaptığımız bir şey var.
Birbirimize sadığız.
Yol fırtınalı da olsa,
yokuş da çıksak,
bununla yüzleşiriz,
ayaklarımızdan bile büyük yüreklerimizle.
Yürümeye devam ederiz.
Nori.
Nereye gidiyorsun?
Dostuma yardım edeceğim.
Olacaklara karşı uyaracağım.
En azından bunu hak ediyor.
Yoldan mı çıkacaksın?
Bir başına?
Bir başına olmayacak.
Geride çok kişi bıraktık,
onu bırakmayacağız.
Siz kızlar hiçbir yere gitmiyorsunuz.
Bensiz olmaz.
Emin misin Kadife?
O ormana giderseniz
bir daha sağ çıkmayabilirsiniz.
Yol bulucu onlarla giderse çıkabilirler.
Brendibacak ona yardım etmekte haklıydı.
Başından beri haklıydı.
Malva Çayırçimen'i
itiraf etmeyecek kadar kibirli sanmayın.
düzgün yaşamıyorsak
yaşamanın ne manası var Sadoc?
Var ya Malva, bir kez olsun...
Bir kez olsun haklı çıkmasan
ne güzel olurdu.
Erzak ve baston getireyim.
Sizinle geliyorum.
Zaten bir önemi yok,
öyle ya da böyle öleceğiz.
Hadi yoksa tüm gün burada geçecek.
Sence onu bulabilir miyiz?
O koca bir dev.
Gözden kaçar mı hiç?
Sözünü tutacağına inanıyor musun?
İnanmıyorum.
Bundan eminim.
Kırıklar ve yaralar sarıldı.
Yola devam edebiliriz.
Nereye gideceksiniz?
Anduin ağzı kenarındaki
eski bir Númenor kolonisine.
Pelargir, derlerdi.
Toprağı ve suyu temizmiş.
Temiz bir sayfa.
Ben de Yüksek Kral'a rapor vereceğim.
Beni her ne bekliyorsa yüzleşeceğim.
Ya bizim kralımız?
Kralınız mı?
Size bildirmediler mi?
Neyi?
Halbrand.
Öldün sanmıştım.
Ölsem daha iyiydi.
Güneyliler onu
dün gece yolda bu hâlde bulmuşlar.
Yarası gece vakti iltihaplanmış.
Yolda tedavi etmeyi düşünsem de...
Bu yaraya elf ilacı gerek.
Ata binebilir mi?
Şifacılar erzak toplatacağım.
Pekâlâ dostum.
Görünüşe göre kaderimizde
bir yolculuk daha varmış.
Daha bitmedi.
Bu toprakları terk edip
yanmasına izin vermeyeceğim.
Sen de öyle.
Kral'a kuvvet!
Sende kalsın asker.
Kumandanım.
Güney Topraklarına kuvvet!
Onu hüsrana uğrattım.
Hepsi benim suçum.
Hayır.
Hayır, değil.
Kimin suçu o zaman?
Babanın.
Çok yaşlandı ve şüpheci oldu.
Zihni çok zayıf.
Kaç aile armasını yere atsa da
bu krallığın bir gün senin olacağını
göremeyecek kadar kör.
IV. Durin'in.
Kardeşinin değil.
Başka cüce lordunun değil.
Senin.
Ve benim.
Birlikte bu dağa ve diğerlerine,
vaktimiz dolana kadar hükmedeceğiz.
O mithril bizim.
Senin ve benim.
Birlikte bir gün
onu kazıp çıkaracağız.
Mühürleyin.
Evlatlarım.
Güneş pelerinlerinizi
ve miğferlerinizi çıkarın.
Gün ışığı
artık sizi rahatsız etmeyecek.
Burası artık bizim yurdumuz.
Bizim evimiz.
Çok yaşa Adar,
Güney Toprakları'nın Efendisi!
Hayır...
Bu isim
artık var olmayan bir yere ait.
Buraya ne diyelim Efendi-babamız?
Adar! Adar!
GÜNEY TOPRAKLARI
Alt yazı çevirmeni: Övünç Uygar
Proje Kontrol Sorumlusu
Volkan Keleş